# thd3d8mitigation

Direct3D 8のバグ緩和レイヤーです。Direct3D 8を用いて作られた東方Projectのゲームを元来の動作に近づけることを目的とします。

**注意: そうは言っても通常プレイの範疇外なので、節度を守って使ったり、本プログラムの使用を明記したりすることをおすすめします。また、本プログラムを適用した上で発生した問題を元のゲームの作者に報告するのは避けた方がよいでしょう。**

現在は主に、フルスクリーンモードの東方紅魔郷がWindows 10で高速化する問題を緩和する効能があります。

(本プログラムは特定のゲームに依存しない汎用的なものです。特定のゲームの中身に関するコードは含まれていません。)

## ライセンスおよび免責事項

MIT License。詳細はLICENSE.txtを参照のこと。

## ビルド方法

必要なもの:

- Windows 10
- Visual Studio 2019 (CommunityエディションでOK)
- DirectX SDK August 2007 (https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=13287)
  - DirectX 8(Direct3D 8を含む)をサポートする最後のSDK
  - SDKのインストールディレクトリはデフォルト(C:\\Program Files (x86)\\Microsoft DirectX SDK (August 2007))で問題ないはずです。詳しくはプロジェクトファイルをご覧ください。

Visual Studioを起動してソリューションファイルを開きます。開いたら構成をDebugではなくReleaseにします。そして、\[ビルド\]→\[ソリューションのビルド\]でビルドします。ビルドの成果物はReleaseフォルダーに出力されます。

## インストール方法

1. d3d8.dllをコピーして、ゲームの実行ファイルがあるフォルダーに貼り付けます。
2. ゲームを起動します。
3. お楽しみください。

## アンインストール方法

1. インストール時にゲームの実行ファイルがあるフォルダーに貼り付けたd3d8.dllを削除します。
2. 該当ゲームの設定ファイルと同じフォルダーに生成されたthd3d8mitigationcfg.iniとthd3d8mitigationlog.txtを削除します。
3. おつかれさまでした。

## 設定

thd3d8mitigationをインストールした状態でゲームを起動すると、設定ファイルが無い場合は設定ファイルが生成されます。該当ゲームの設定ファイルと同じフォルダーにthd3d8mitigationcfg.iniという設定ファイルがあるはずです。メモ帳などで設定を確認および変更できます。

(正確には、実行ファイルと同じフォルダーに設定ファイルの作成を試みます。そのため、通常はゲームの設定ファイル等を含めそのフォルダーに作成されるのですが、Windows Vista以降はC:\\Program Files (x86)\\配下やC:\\Program Files\\配下などにインストールされている場合、UACの仮想化という機能によりVirtualStoreフォルダー(大抵はC:\\Users\\「ユーザー名」\\AppData\\Local\\VirtualStore\\)配下に作成されます。)

### presentationセクション

#### wait_forオプション

主に、東方紅魔郷がWindows 10で高速化する問題を緩和するためのオプションです。初期設定はautoです。フルスクリーンモード下での表示処理について、元来は待機処理を行う箇所で行う追加の待機処理を設定します。

- auto: とりあえず動けばいいという場合に推奨されます。環境に合わせて最適な設定を自動で設定します。この設定を設定すると起動時間が少し長くなります。
- vsync: Windows 10でプレイする際に推奨されます。通常の処理に加え、独自の方法で垂直同期信号の待機を試みます。
- normal: Windows 10以外の環境(Windows 10より前のWindowsや、WineあるいはProton等の互換レイヤーなど)でプレイする際に推奨されます。特に何もせず通常通りの処理のみを行います。

垂直同期信号が60Hzより高い環境では、最初に東方紅魔郷の「強制的に６０フレームにする」設定を有効にすることをおすすめします。

## バージョンの確認

ゲームの起動時に、該当ゲームの設定ファイルと同じフォルダーに生成されたthd3d8mitigationlog.txtに記録されます。

## 動作確認

- Windows 10 Version 2004 東方紅魔郷 v1.02h Normal 霊夢A: 動作する
- Windows 10 (Build 20197) 東方紅魔郷 v1.02h Easy、Normal 霊夢A: 動作する
- Windows 7 Service Pack 1 東方紅魔郷 v1.02f Normal 霊夢A: 動作する
- Windows XP Service Pack 3 東方紅魔郷 v1.02f Normal 霊夢A: 動作する
- Ubuntu 20.04 Wine 5.0 東方紅魔郷 v1.02f Normal 霊夢A: 動作する
  - winecfgでd3d8.dllについて内蔵版よりネイティブ版を優先する設定にすることでthd3d8mitigationを適用することが可能。
  - 設定の自動検出がうまく働かないため、手動での設定をおすすめします。

作者のシューティング力が不足しているため、HardとLunaticでの動作確認は全く取れていません。Extraはボス戦突入直後くらいまでは動作することを確認できていますがその先は分かりません(負けるので)。
